---
title: "3장 - 모든 객체의 공통 메서드"
category: "Java"
group: "이펙티브 자바 3E"
order: 3
---


# 10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라

equals 메서드는 재정의하기 쉬워 보이지만 곳곳에 함정이 있어 자칫하면 끔찍한 결과를 초래한다. 

문제를 회피하는 가장 쉬운 길은 아예 재정의하지 않는 것이다.

### 그냥 두면 그 클래스의 인스턴스는 오직 자기 자신과만 같게 된다.

다음에서 열거한 상황 중 하나에 해당한다면 재정의하지 않는 것이 최선이다

- 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.
- 인스턴스의 논리적 동치성을 검사할 일이 없다.
    - 논리적 동치성 : 객체 말고 값이 같은지 비교하는
- 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는다.
- 클래스가 private이거나 package-private이고 equals 메서드를 호출할 일이 없다.

그럼 equals를 재정의해야 할 때는 언제일까?? 논리적 동치성을 확인해야 하는데, 상위 클래스의 equals가 논리적 동치성을 비교하도록 재정의되지 않았을 때다.

주로 값 클래스가 여기 해당한다.

# 11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode도 재정의해야 한다. 그렇지 않으면 hashCode일반 규약을 어기게 되어 해당 클래스의 인스턴스를 HashMap이나 HashSet같은 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제를 일으킬 것이다.

### hashCode 재정의를 잘못했을 때 크게 문제가 되는 조항은 “논리적으로 같은 객체는 같은 해쉬코드를 반환해야 한다” 이다.

# 12. toString을 항상 재정의하라

Object의 기본 toString 메서드가 우리가 작성할 클래스에 적합한 문자열을 반환하는 경우는 거의 없다.

equals와 hashCode만큼 대단히 중요하진 않지만, toString을 잘 구현한 클래스는 사용하기에 훨씬 즐겁고, 그 클래스를 사용한 시스템은 디버깅하기 쉽다.

# 13. clone 재정의는 주의해서 진행하라

Cloneable은 복제해도 되는 클래스임을 명시하는 용도의 믹스인 인터페이스지만, 아쉽게도 의도한 목적을 제대로 이루지 못했다.

가장 큰 문제는 clone 메서드가 선언된 곳이 Cloneable이 아닌 Object이고, 그 마저도 protected라 데 있다.

메서드 하나 없는 Cloneable 인터페이스는 무슨 일을 할까?

이 인터페이스는 놀랍게도 Object의 protected 메서드인 clone의 동작 방식을 결정한다.

Cloneable을 구현한 클래스의 인스턴스에서 clone을 호출하면 그 객체의 필드들을 하나하나 복사한 객체를 반환하며, 그렇지 않은 클래스의 인스턴스에서 호출하면 CloneNotSupportedException을 던진다.

### 실무에서 Cloneable을 구현한 클래스는 clone 메서드를 public으로 제공하며, 사용자는 당연히 복제가 제대로 이뤄지리라 기대한다.

이 기대를 만족시키려면 그 클래스와 모든 상위 클래스는 복잡하고, 강제할 수 없고, 허술하게 기술된 프로토콜을 지켜야만 하는데, 그 결과로 깨지기 쉽고, 위험하고, 모순적인 매커니즘이 탄생한다.

생성자를 호출하지 않고도 객체를 생성할 수 있게 되는 것이다.

새로운 인터페이스를 만들 때는 절대 Cloneable을 확장해서는 안되며, 새로운 클래스도 이를 구현해서는 안된다.

final 클래스라면 Cloneable을 구현해도 위험이 크지 않지만, 성능 최적화 관점에서 검토 후 드물게 허용하자

기본 원칙은 ‘복제 기능은 생성자와 팩터리를 이용하는 게 최고’ 라는 것이다.

단 배열만은 clone 메서드 방식이 가장 깔끔한, 이 규칙의 합당한 예외라고 할 수 있다.

# 14. Comparable을 구현할지 고려하라

Comparable 인터페이스는 compareTo 메서드 하나만을 가지고 있는데, 이는 단순 동치성 비교에 더해 순서까지 비교할 수 있으며, 제네릭 한 비교 메서드이다.

순서를 고려해야 하는 값 클래스를 작성한다면 꼭 Comparable 인터페이스를 구현하여, 그 인스턴스들을 쉽게 정렬하고, 검색하고, 비교 기능을 제공하는 컬렉션과 어우러지도록 해야 한다.

compareTo 메서드에서 필드의 값을 비교할 때 `<`와 `>` 연산자는 쓰지 않도록 한다.