---
title: "5장 - 제네릭"
category: "Java"
group: "이펙티브 자바 3E"
order: 5
---


제네릭은 자바 5부터 사용할 수 있다. 제네릭을 지원하기 전에는 컬렉션에서 객체를 꺼낼 때마다 형변환을 해야 했다.

반면 제네릭을 사용하면 컬렉션이 담을 수 있는 타입을 컴파일러에 알려주게 된다.

그래서 컴파일러는 알아서 형변환 코드를 추가할 수 있게 되고, 엉뚱한 타입의 객체를 넣으려는 시도를 컴파일 과정에서 차단하게 된다.

# 26. Raw 타입은 사용하지 말라

### 용어 정리

클래스와 인터페이스 선언에 타입 매개변수가 쓰이면 이를 제네릭 클래스 혹은 제네릭 인터페이스라 한다.

예컨데 List 인터페이스는 원소의 타입을 나타내는 타입 매개변수 E를 받는다. 그래서 이 인터페이스의 완전한 이름은 `List<E>`이지만 짧게 그냥 List라 쓴다.

각각의 제네릭 타입은 일련의 매개변수화 타입을 정의한다. 먼저 클래스 이름이 나오고, 이어서 꺽쇠괄호 안에 실제 타입 매개변수들을 나열한다. (ex. `List<String>`는 원소의 타입이 String인 매개변수화 타입이다)

마지막으로 제네릭 타입을 하나 정의하면 그에 딸린 로 타입(raw type)도 함께 정의된다.

로 타입이란 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않을 때를 말한다. 예컨대 `List<E>`의 로 타입은 List이다.

로 타입은 타입 선언에서 제네릭 타입 정보가 전부 지워진 것처럼 동작하는데, 제네릭이 도래하기 전 코드와 호환되도록 하기 위한 궁여지책이라 할 수 있다.

제네릭 타입이 생기기 전에는 이런 식으로 사용되었다.

```java
private final Collection stamps = ...;
```

이 컬렉션에는 Stamp 인스턴스 뿐만 아니라 다른 타입의 인스턴스도 들어갈 수 있는데, 컬렉션에서 그 원소를 꺼내기 전까지는 오류를 알아채지 못한다.

이 책 전반에서 줄기차게 얘기했지만, 오류는 가능한 한 발생 즉시, 이상적으로는 컴파일할 떄 발견하는 것이 좋다.

위 코드에 주석을 달아 Stamp 인스턴스만 취급하려 해도 컴파일러가 이해하지 못하니 별 소용이 없다.

```java
private final Collection<Stamp> stamps = ...;
```

이렇게 선언하면 stamps에는 Stamp 인스턴스만 넣어야 함을 컴파일러가 인지하게 된다.

이제 stamps에 엉뚱한 타입의 인스턴스를 넣으려 하면 컴파일 오류가 발생하며 무엇이 잘못됐는지를 정확히 알려준다.

앞에서도 얘기했듯, 로 타입(타입 매개변수가 없는 제네릭 타입)을 쓰는 걸 언어 차원에서 막아 놓지는 않았지만, 절대로 써서는 안 된다.

### 로 타입을 쓰면 제네릭이 안겨주는 안정성과 표현력을 모두 잃게된다.

그렇다면 절대 써서는 안되는 로 타입을 왜 만들어 놓은걸까? 바로 호환성 때문이다.

자바가 제네릭을 받아들이기 전 까지 거의 10년이 걸린 탓에 제네릭 없이 짠 코드가 이미 세상을 뒤덮여 버렸다. 그래서 기존 코드를 모두 수용하면서 제네릭을 사용하는 새로운 코드와도 맞물려 돌아가게 해야만 했다.

List 같은 로 타입을 사용해서는 안 되나, `List<Object>`처럼 임의 객체를 허용하는 매개변수화 타입은 괜찮다.

List 는 제네릭에서 완전히 발을 뺀 것이고, `List<Object>`는 모든 타입을 허용한다는 의사를 컴파일러에 명확히 전달한 것이다.

매개 변수로 List를 받는 메서드에 `List<String>`을 넘길 수 있지만, `List<Object>`를 받는 메서드에는 넘길 수 없다.

`List<String>`은 List의 하위 타입이지만, `List<Object>`의 하위 타입은 아니기 때문.

그 결과, `List<Object>`같은 매개변수화 타입을 사용할 때와 달리 List같은 로 타입을 사용하면 타입 안정성을 잃게 된다.

이쯤 되면 원소의 타입을 몰라도 되는 고 타입을 쓰고 싶어질 수 있다. 예컨대 2개의 집합(Set)을 받아 공통 원소를 반환하는 메서드를 작성한다고 해보자.

```java
public int test(Set s1, Set s2) {
	some code...;
}
```

이 메서드는 동작은 하지만 로 타입을 사용해 안전하지 않다. 따라서 비한정적 와일드카드 타입을 대신 사용하는 게 좋다.

제네릭 타입을 쓰고 싶지만 실제 타입 매개변수가 무엇인지 신경 쓰고 싶지 않다면 물음표(?)를 사용하자.

```java
public int test(Set<?> s1, Set<?> s2) {
	some code..;
}
```

비한정적 와일드카드 타입인 `Set<?>`와 Set의 차이는 무엇일까? 

특징을 간단히 말하자면 와일드카드 타입은 안전하고 로 타입은 안전하지 않다.

로 타입 컬렉션에는 아무 원소나 넣을 수 있으니 타입 불변식을 훼손하기 쉽다. 

반면 `Collection<?>`에는 어떤 원소도 넣을 수 없다. (null 외에는) 다른 원소를 넣으려 하면 컴파일할 때 다음의 오류 메시지를 보게 될 것이다.

로 타입을 쓰지 말라는 규칙에도 소소한 예외가 몇 개 있다.

class 리터럴에는 로 타입을 써야 한다. 예를 들어 List.class는 허용하고 `List<String>.class`는 허용하지 않는다.

두 번째 예외는 instanceof 연산자와 관련이 있다. 런타임에는 제네릭 타입 정보가 지워지므로 instanceof 연산자는 비한정적 와일드카드 타입 이외의 매개변수화 타입에는 적용할 수 없다. 예를 들어 if(o instanceof Set) 과 같이 사용할 수 있다.

# 27. 비검사 경고를 제거하라

제네릭을 사용하기 시작하면 수많은 컴파일러 경고를 보게 될 것이다. 비검사 형변환 경고, 비검사 메서드 호출 경고, 비검사 매개변수화 가변인수 타입 경고, 비검사 변환 경고 등이다.

대부분의 비검사 경고는 쉽게 제거할 수 있다. 다음과 같은 코드

```java
Set<String> strings = new HashSet();
//                        HashSet() -> Set<String> 으로 변경해야 함
```

컴파일러가 알려준 대로 수정하면 경고가 사라진다. 사실 컴파일러가 알려준 타입 매개변수를 명시하지 않고, 자바 7부터 지원하는 다이아몬드 연산자만으로 해결할 수 있다.

```java
Set<String> strings = new HashSet<>();
```

물론 제거하기 어려운 경고도 있지만, 할 수 있는 한 모든 비검사 경고를 제거해야 한다.

경고를 제거할 수는 없지만 타입 안전하다고 확신할 수 있다면 @SuppressWarnings(”unchecked”) 어노테이션을 달아 경고를 숨기자.

@SuppressWarnings 어노테이션은 항상 가능한 한 좁은 범위에 적용하자

변수 선언, 메서드, 생성자가 될 것이다. 자칫 심각한 경고를 놓칠 수 있으니 클래스 전체에 적용하면 안된다.

@SuppressWarnings 어노테이션을 사용할 때면 그 경고를 무시해도 안전한 이유를 항상 주석으로 남겨야 한다.

# 28. 배열보다는 리스트를 사용하라

배열과 제네릭 타입에는 중요한 차이가 두 가지 있다.

첫 번째, 배열은 공변이다. Sub가 Super의 하위 타입이라면 배열 Sub[]는 Super[]의 하위 타입이 된다. 즉 함께 변한다는 뜻이다.

반면, 제네릭은 불공변이다. 서로 타른 타입 Type1과 Type2가 있을 때, `List<Type1>`은 `List<Type2>`의 하위 타입도, 상위 타입도 하니다.

다음은 문법상 허용되는 코드다.

```java
Object[] objects = new Long[1];
objects[0] = "String"; // 런타임에 실패함 ArrayStoreException이 발생
```

하지만 다음은 문법에 맞지 않는다

```java
List<Object> ol = new ArrayList<Long>(); // 호환되지 않는 타입
ol.add("String");
```

어느쪽이든 Long용 저장소에 String을 넣을 수는 없다. 다만 배열에서는 그 실수를 런타입에야 알게 되지만, 리스트를 사용하면 컴파일할 때 바로 알 수 있다.

두 번째 주요 차이로, 베열은 실체화된다. 무슨 뜻인고 하니, 배열은 런타임에도 자신이 담기로 한 원소의 타입을 인지하고 확인한다.

위위의 코드에서 알 수 있듯, Long배열에 String을 넣으려 하면 ArrayStoreException이 발생한다.

반면, 앞서 얘기했듯 제네릭은 타입 정보가 런타임에는 소거된다.

원소 타입을 컴파일타임에만 검사하며 런타임에는 알 수조차 없다는 뜻이다.

이상의 주요 차이로 인해 배열과 제네릭은 잘 어우러지지 못한다. 예컨대 배열은 제네릭 타입, 매개변수화 타입, 타입 매개변수로 사용할 수 없다.

즉 코드를 `new List<E>[]`, `new List<String>[]`, `new E[]` 식으로 작성하면 컴파일할 때 제네릭 배열 생성 오류를 일으킨다.

제네릭 배열을 만들지 못하게 막은 이유는 무엇일까? ⇒ 타입 안전하지 않기 때문이다.

배열과 제네릭을 섞어 쓰다가 컴파일 오류나 경고를 만나면 배열을 리스트로 대체하는 방법을 적용하자.

# 29. 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라

JDK가 제공하는 제네릭 타입과 메서드를 사용하는 일은 일반적으로 쉬운 편이지만, 제네릭 타입을 새로 만드는 일은 조금 더 어렵다. (그래도 배워두면 그만한 값어치는 한다)

Stack을 제네릭 없이 구현한 예시

```java
public class Stack {
	private Object[] elements;
	...;
}
```

Stack을 제네릭으로 구현한 예시

```java
public class Stack<E> {
	private E[] elements;
	public Stack() {
		elements = new E[16];
	}
	...;
}
```

이 단계에서 오류가 발생한다.

아이템 28에서 설명한 것처럼, E와 같은 실체화 불가 타입으로는 배열을 만들 수 없다.

적절한 해결책은 두 가지다. 첫 번째는 제네릭 배열 생성을 금지하는 제약을 대놓고 우회하는 방법이다.

Object 배열을 생성한 다음 제네릭 배열로 형변환해보자. 이렇게 할 수 있지만 컴파일러는 오류대신 경고를 내보낼 것이다. 타입 안전하지 않다.

```java
elements = (E[]) new Object[16];
```

이 비검사 형변환이 타입 안정성을 해치지 않음을 확인한 후 @SuppressWarnings 어노테이션으로 해당 경고를 숨긴다.

두 번째 방법은 elements 필드의 타입을 E[]에서 Object[]로 바꾸는 것이다.

이렇게 하면 첫 번째와는 다른 오류가 발생한다.

```java
E result = (E) elements[--size];
```

E는 실체화 불가 타입이므로 컴파일러는 런타임에 이뤄지는 형변환이 안전한지 증명할 방법이 없다.

이번에도 마찬가지로 직접 증명하고 경고를 숨겨야 한다.

제네릭 배열 생성을 제거하는 두 방법 모두 나름의 지지를 얻고 있지만, 첫 번째 방법은 가독성이 더 좋다.

배열의 타입을 E[]로 선언하여 오직 E타입 인스턴스만 받음을 확실히 어필한다. 코드도 더 짧다.

Stack의 예처럼 대다수의 제네릭 타입은 타입 매개변수에 아무런 제약을 두고 있지 않는다.

하지만 기본 타입 (int, double)은 사용할 수 없다. 이는 자바 제네릭 타입 시스템의 근본적인 문제이나, 박싱된 기본 타입을 사용해 우회할 수 있다.

타입 매개변수에 제약을 두는 제네릭 타입도 있다. (ex `class DelayQueue<E extends Delayd>` ..

Delayed의 하위 타입만 매개변수로 받겠다는 뜻이다.

# 30. 이왕이면 제네릭 메서드로 만들라

클래스와 마찬가지로 메서드도 제네릭으로 만들 수 있다.

메서드 선언에서의 세 집합(입력 2개, 반환 1개)의 원소 타입을 타입 매개변수로 명시하고, 메서드 안에서도 이 타입 매개변수만 사용하게 수정하면 된다.

(타입 매개변수들을 선언하는) 타입 매개변수 목록은 메서드의 제한자와 반환 타입 사이에 온다.

다음 코드에서 타입 매개변수 목록은 `<E>`이고 반환 타입은 `Set<E>`이다.

```java
public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2) {
	Set<E> result = new HashSet<>(s1);
	result.addAll(s2);
	return result;
}
```

위 메서드는 집합 3개의 타입이 모두 같아야 한다. 이를 한정적 와일드카드 타입을 사용하여 더 유연하게 개선할 수 있다.

제네릭 싱글턴 패턴 `<` 

재귀적 타입 한정 `<`

# 31. 한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을 높이라

매개변수화 타입은 불공변이다. 즉 서로 다른 타입 Type1과 Type2가 있을 때 `List<Type1>`은 `List<Type2>`의 하위 타입도 상위 타입도 아니다.

하지만 때론 불공변 방식보다 유연한 무엇가가 필요하다. 여기 Stack의 public API를 추려보았다.

```java
public class Stack<E> {
	public Stack();
	public void push(E e);
	public E pop();
	public boolean isEmpty();
}
```

여기에 일련의 원소를 스택에 넣는 메서드를 추가해야 한다고 해보자.

```java
public void pushAll(Iterable<E> src) {
	for(E e : src)
		push(e);
}
```

이 메서드는 깨끗이 컴파일되지만 완벽하진 않다. Iterable src의 원소 타입이 스택의 원소 타입과 일치하면 잘 동작한다. 

하지만 `Stack<Number>`로 선언한 후 pushAll(intVal)을 호출하면 어떻게 될까? 여기서 intVal은 Integer 타입이다.

Integer는 Number의 하위 타입이니 잘 동작한다. 아니, 잘 동작해야 할 것 같다.

하지만 실제로는 매개변수화 타입이 불공변이기 때문에 incompatible types 에러가 발생한다

해결책은 한정적 와일드카드 타입을 사용하는 것이다.

```java
public void pushAll(Iterable<? extends E> src) {
	for(E e : src)
		push(e);
}
```

pushAll의 입력 매개변수 타입은 ‘E의 Iterable’이 아니라 ‘E의 하위 타입의 Iterable’이어야 하며, 와일드카드 타입 `Iterable<? extends E>`가 정확히 이런 뜻이다.

즉 `Iterable<E>` 의 하위 타입이 아니고 E의 하위타입의 Iterable이어야 한다는 얘기다.

`Collection<? super E>` 는 E의 Collection이 아닌 E의 상위 타입의 Collection이어야 한다는 뜻의 한정적 와일드카드 타입이다.

### 유연성을 극대화하려면 원소의 생상자나 소비자용 입력 매개변수에 와일드카드 타입을 사용하라.

한편, 입력 매개변수가 생산자와 소비자 역할을 동시에 한다면 와일드카드 타입을 써도 좋을 게 없다.

타입을 정확히 지정해야 하는 상황으로, 이때는 와일드카드 타입을 쓰지 말아야 한다.

### PECS 공식

생산자(producer)는 extends를, 소비자(consumer)는 super를 사용한다.

Comparable과 Comparator는 모두 소비자라는 사실 잊지 말자

# 32. 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라

가변인수는 메서드에 넘기는 인수의 개수를 클라이언트가 조절할 수 있게 해주는데, 구현 방식에 허점이 하나 있다. 

가변인수 메서드를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 자동으로 하나 만들어진다. 

내부로 감추었어야 할 이 배열을 클라이언트에 노출하는 문제가 생긴것이 바로 문제이다.

그 결과 varargs 매개변수에 제네릭이나 매개변수화 타입이 포함되면 알기 어려운 컴파일 경고가 발생한다.

제네릭 varargs 배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 타입 안정성이 깨지기 때문에 안전하지 않다.

제네릭 배열을 프로그래머가 직접 생성하는 건 허용하지 않으면서, 제네릭 varargs 매개변수를 받는 메서드를 선언할 수 있게 한 이유는 무엇일까?

제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 메서드가 실무에서 매우 유용하기 때문에 모순을 수용하기로 한 것이다.

자바 라이브러리에서도 많이 제공하는데 `Arrays.asList(T… a)`, `Collections.addAll(Collection<? super T> c, T… elements)` … 가 대표적이다.

다행이 이 메서드들은 타입 안정적이다.

자바 7에서는 @SafeVarargs 어노테이션이 추가되어 제네릭 가변인수 메서드 작성자가 클라이언트 측에서 발생하는 경고를 숨길 수 있게 되었다.

### @SafeVarargs 어노테이션은 메서드 작성자가 그 메서드가 타입 안전함을 보장하는 장치

가변인수 메서드를 호출할 때 varargs 매개변수를 담는 제네릭 배열이 만들어진다는 사실을 기억하자. 메서드가 이 배열에 아무것도 저장하지 않고(그 매개변수들을 덮어쓰지 않고) 그 배열의 참조가 밖으로 노출되지 않는다면(신뢰할 수 없는 코드가 배열에 접근할 수 없다면) 타입 안전하다.

매개변수 배열이 호출자로부터 그 메서드로 순수하게 인수들을 전달하는 일만 한다면 그 메서드는 안전하다.

이때, varargs 매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않고도 타입 안정성을 깰 수도 있으니 주의해야 한다.

다음 코드는 가변인수로 넘어온 매개변수들을 배열에 담아 반환하는 메서드이다. 위험하다.

```java
static <T> T[] toArray(T... args) {
	return args;
}
```

이 메서드가 반환하는 배열의 타입은 이 메서드에 인수를 넘기는 컴파일타임에 결정되는데, 그 시점에는 컴파일러에게 충분한 정보가 주어지지 않아 타입을 잘못 판단할 수 있다.

따라서 자신의 varargs 매개변수 배열을 그대로 반환하면 힙 오염을 이 메서드를 호출한 쪽의 콜스택으로까지 전이하는 결과를 낳을 수 있다.

### 제네릭 varargs 매개변수 배열에 다른 메서드가 접근하도록 허용하면 안전하지 않다

# 33. 타입 안전 이종 컨테이너를 고려하라

매개변수화 타입의 수가 보통은 제한되어 있다. 하지만 더 유연한 수단이 필요할 때도 종종 있다.

컨테이너 대신 키를 매개변수화한 다음, 컨테이너에 값을 넣거나 뺄 때 매개변수화한 키를 함께 제공하면 된다.

이렇게 하면 제네릭 타입 시스템이 값의 타입이 키와 같음을 보장해줄 것이다.

이러한 설계 방식을 타입 안전 이종 컨테이너 패턴이라 한다.

```java
public class Favorites {
	public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance);
	public <T> getFavorite(Class<T> type);
}
```

```java
public static void main(String[] args) {
	Favorites f = new Favorites();
	
	f.putFavorite(String.class, "Java");
	f.putFavorite(Integer.class, 0xcafebabe);
	f.putFavorite(Class.class, Favorites.class);
	
	String favoriteString = f.getFavorite(String.class);
	int favoriteInteger = f.getFavorite(Integer.class);
	Class<?> favoriteClass = f.getFavorite(Class.class);
}
```

위 Favorites의 구현은 놀랍도록 간단한데 다음과 같다

```java
public class Favorites {
	private Map<Class<?>, Object> favorites = new HashMap<>();
	...;
}
```

위 private 맵 변수인 favorites의 타입은 `Map<Class<?>, Object>`이다. 비한정적 와일드카드 타입이라 이 맵 안에 아무것도 넣을 수 없다고 생각할 수 있지만, 사실은 그 반대다.

와일드카드 타입이 중첩되었다는 점을 깨달아야 한다.

맵이 아니라 키가 와일드카드 타입인 것이다.

이는 모든 키가 서로 다른 매개변수화 타입일 수 있다는 뜻으로. 첫 번째는 `Class<String>`, 두 번째는 `Class<Integer>`식으로 될 수 있다. 다양한 타입을 지원하는 힘이 여기서 나온다.

타입 안전 이종 컨테이너는 Class를 키로 쓰며, 이런 식으로 쓰이는 Class 객체를 타입 토큰이라 한다.

또한, 직접 구현한 키 타입도 쓸 수 있다. 예컨대 데이터베이스의 행(컨테이너)을 표현한 DatabaseRow 타입에는 제네릭 타입인 `Column<T>`를 키로 사용할 수 있다.